---
title: Learning C语言(2)
description: 从零开始以层层深入的思路来学c语言的系列文章
date: 2024-11-22 02:00:00+0000
categories:
    - c
tags:
    - C
---

## 回顾

本系列的第一篇文章写出来后，我发给了几位朋友帮我参考，想得出一些改进的意见，然后我发现，如果对于真正零基础的读者来说，他们要学习的显然还有如何下载安装使用自己的IDE，对此我在第一篇文章中只是浅浅地聊了一下。在本系列的后续文章中，我也**没**打算讲这部分内容，如果无法让自己的代码跑起来的话请自行百度吧，让我们把重点放在代码本身上。

## first try

下面我们将来完成我们的第一个c语言程序。一串命令，至少有一个开始执行的地方，就好像一条线路必须有一个起点。我们的程序将从哪里开始运行？从这里的讲解或许就可以看出本系列文章的思路与常规c语言教程的区别，在这里，我们将首先介绍**函数**的概念。

```c
int main()
{
    
    return 0;
}
```

这是一个最简单的c语言程序，正如我们所见到的，他什么也没有做。

这里其实定义了一个函数，即main函数（main中文是主要的意思，main函数是整个程序的入口，我非常推荐这种以单词含义记忆的方式来进行编程学习）那么什么是函数呢？

### 函数

让我们来举一个例子，比如你要开口说话，这在c语言中可能体现为在屏幕上显示一些内容，即**输出**，那么以我们目前的知识，如何输出呢？

很明显，以我们目前的水平什么也做不了。但是c语言为我们提供了一系列工具以达到不同的目的，例如如果目前我们需要输出，我们并不需要知道输出的原理是什么，我们只需要发出指令输出即可，这一个个实现不同功能的工具在c语言里是函数，通过使用不同的函数，便可以实现不同的功能。

为了拓展性考虑，函数分为自定义函数和库函数，前者由用户自己编写，或者使用别人写好的，而后者由c语言提供。

我们在看回我们刚刚写好的程序，整个程序仅仅做了一件事，就是定义并实现main函数（后面聊函数那块的时候会详细阐述这一部分，现在记住格式即可）我们将代码写在main函数的函数体内（即两个大括号中间，return语句的上面）即可编写主体的功能。

main函数就是整个程序的入口，一个程序由main函数开始执行，现阶段初学者们可以理解为程序仅做了一件事，就是调用main函数。

## c语言的输出

刚刚介绍到库函数为我们提供了种种功能，那么专职输出的库函数便是**printf**，那么想要使用函数，我们必须**包含**函数所在的头文件，**头文件**是存放函数的地方，把函数理解成一个个工具的话，那么头文件就是存放工具的箱子，想要使用工具之前，我们就得把箱子给拿进来，这个拿箱子的命令就是include。include命令通常写在每个.c文件的最上方，如果你想使用某个函数的话，你必须包含他所在的头文件。

比如printf并位于头文件stdio.h中

include的具体使用方法如下

```c
#include<头文件名>
```

所以我们使用printf之前，必须

```c
#include<stdio.h>
```

刚刚所说的，我们应该把代码写在主函数的函数体里，那么我输出Hello,world的代码便如下：

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    printf("Hello,world!");
    return 0;
}
```

这个版本可能就是你见到最多的所谓c语言的hello，world。

从这个例子中也可以看出，函数的调用方法是函数名(参数1，参数2...)。

同时，每行代码的后面都需要加上;。

"Hello,world"作为我们的参数1，用双引号扩了起来，表示一个字符串类型的量，这将在我们后面讨论**变量**的时候说到。

## 总结

看完这一篇，你就学会了输出，也搭建起了程序的基本框架的逻辑。让我们printf一下有意思的东西吧，比如printf("c is the best language"); :joy: 让我们尝试输出一些别的有意思的东西吧。